Bonjour à toutes et à tous.
Mesdames et Messieurs, vous aurez noté que pour ce compte rendu du Conseil des ministres, je suis accompagné de mes collègues Bruno Le Maire et Olivier Dussopt, qui vous présenteront dans un instant le projet de loi de finances pour 2022, et qui répondront aux questions que vous avez sur l'ensemble de ces sujets dans un instant.
Mais avant cela, je veux revenir sur les autres points qui ont été abordés dans le cadre de ce Conseil des ministres.
Comme chaque semaine depuis 18 mois, l'épidémie de Covid-19 a occupé une part importante de nos échanges et se tenait ce matin en Conseil de défense et de sécurité nationale.
D'abord un constat positif : la nette amélioration de la situation sanitaire se poursuit.
En une semaine, le nombre de cas quotidiens détectés a diminué de 30 %, le nombre de personnes hospitalisées de 11 % et le nombre de patients Covid en soins critiques de 15 %.
Tous les indicateurs sont à la baisse et repassent, nous l'espérons, durablement au vert.
La décrue épidémique se confirme jour après jour.
Nous avons appris à ne pas crier victoire trop tôt, et nous savons que le virus a toujours, malheureusement, su se montrer créatif.
Néanmoins, trois semaines après la rentrée et le retour au travail, ne pas observer de reprise épidémique est à la fois une bonne nouvelle, un soulagement, et le signe peut-être, nous l'espérons, d'une embellie durable.
Il est évidemment trop tôt pour l'affirmer définitivement, d'autant que nous suivons toujours avec attention les experts scientifiques.
Et vous aurez noté qu'encore ces derniers jours, certains d'entre eux, certains scientifiques éminents ont encore indiqué qu'une reprise épidémique était possible.
Ces bonnes nouvelles, nous les devons essentiellement à l'avancée considérable de la couverture vaccinale.
La campagne de vaccination est une réussite française.
Nous avons franchi en fin de semaine dernière le cap des 50 millions de Français vaccinés, et ce nombre continue de progresser.
L'incitation maximale qui a été décidée par le président de la République, par ce Gouvernement, a bel et bien payé, puisque 14 millions de personnes se sont faites vacciner depuis l'allocution du président de la République le 12 juillet dernier.
La campagne de rappel, dont une nouvelle étude publiée dans le New England Journal of Medecine souligne l'apport fondamental pour l'immunité, a déjà permis de protéger 587 000 personnes.
Vous le voyez, les Français sont désormais massivement protégés contre les formes graves du virus tel que nous le connaissons.
J'appelle les Français qui ne se sont pas encore fait vacciner à le faire, tout comme j'appelle nos concitoyens âgés à recourir au rappel vaccinal.
Je le disais à l'instant, 587 000, au 20 septembre, ont d'ores et déjà eu recours au rappel vaccinal, et nous appelons à poursuivre.
Mais si ce virus nous a appris une chose, c'est bien qu'il vaut mieux être trop prudent que pas assez.
La prudence s'impose donc, et nous la maintiendrons tant que ce virus circulera activement sur notre territoire.
Nous observons une baisse partout sur le territoire.
Elle est légèrement moins marquée dans plusieurs régions, notamment en Île-de-France, en Nouvelle-Aquitaine et en Centre-Val de Loire, que dans le reste de la France.
La prudence s'impose plus encore en outre mer.
Dans plusieurs territoires, notamment la Guyane, la Polynésie française et la Nouvelle-Calédonie, la situation demeure extrêmement préoccupante et nécessite le maintien de mesures de freinage d'une part et l'envoi de renforts sur le front sanitaire d'autre part.
Aux Antilles, l'amélioration se poursuit, mais la pression reste élevée.
La Martinique comme la Guadeloupe entament des déconfinements progressifs au cours des prochains jours.
La prudence s'impose également, parce que huit départements de métropole ont encore un taux d'incidence supérieur à 100, et un, les Bouches-du-Rhône, dépasse le seuil d'alerte maximale de 200.
Le taux d'occupation des lits en soins critiques reste à 97 % en Île-de-France, 90 % en PACA, 88 % en Occitanie.
La prudence s'impose aussi parce que l'effort vaccinal n'est certainement pas arrivé à son terme.
Il reste encore plus d'un million et demi de personnes fragiles à vacciner, et leur mise à l'abri demeure une urgence absolue.
Aussi, nous gardons le cap : l'adaptation sans cesse à la situation sanitaire, la recherche d'un équilibre entre prudence et confiance, et le souhait constant de ne pas imposer des restrictions une seconde de trop aux Français.
Á ce titre, un Conseil de défense et de sécurité nationale s'est réuni ce matin, consacré à l'épidémie de Covid-19.
Il a acté une adaptation territoriale de plusieurs mesures de freinage.
Ainsi, à partir du lundi 4 octobre, dans les départements où le taux d'incidence se stabilise au-dessous du seuil de 50 pour 100 000 habitants, le protocole scolaire passera au niveau 1, ce qui signifie essentiellement que l'obligation du port du masque à l'école primaire y sera levée.
Deuxième mesure, les jauges qui s'appliquent dans certains établissements recevant du public seront levées dans ces mêmes départements.
Ce sont des mesures positives.
Je veux d'abord souligner qu'elles vont dans le sens de nos priorités, et notamment notre priorité à la jeunesse, notre priorité à l'éducation.
Nous savons, nous avons toujours su, que le port du masque, notamment pour les plus jeunes enfants, est loin d'être anodin.
C'est une mesure de précaution, une mesure importante que nous avons prise.
Dès lors que nous avons la possibilité de le faire dans les départements où la situation s'est nettement améliorée, nous pouvons prendre cette mesure.
S'agissant du pass sanitaire, celui-ci s'est confirmé comme étant un outil très efficace pour maintenir ouverts des lieux qui auraient dû être refermés s'il n'avait pas existé.
Je veux rappeler qu'au regard de l'incidence que nous avons constatée dans un certain nombre de régions cet été, si nous n'avions pas disposé du pass sanitaire, nous aurions eu à refermer les restaurants, les bars, les théâtres, les cinémas, tout cela au cœur de l'été.
C'est grâce au pass sanitaire que nous avons pu les maintenir ouverts.
Le deuxième objet du pass sanitaire, c'est évidemment d'inciter à la vaccination la plus large des Français.
Pour ces raisons, il va nous falloir prolonger la possibilité pour le gouvernement d'utiliser le pass sanitaire si la situation épidémique le justifie, et si nous voulons encore une fois ne pas avoir à refermer des lieux qui, sans cet outil, devraient refermer.
Et puis nous allons continuer à travailler sur une adaptation.
Le président de la République a passé commande pour que des critères d'adaptation puissent être définis.
Ils tiendront compte du taux d'incidence dans les différents départements, mais aussi du pourcentage de population vaccinée dans ces mêmes départements.
Vous l'avez donc compris, à ce stade, il n'y a pas de décision d'adapter le pass sanitaire, qui continue à s'appliquer dans les mêmes conditions qu'aujourd'hui.
Mesdames, Messieurs, en plus du projet de loi de finances, je vais passer rapidement sur les autres sujets qui étaient abordés avant de laisser la parole à mes collègues.
Nous avons d'abord adopté ce matin une ordonnance présentée par la ministre du Travail.
Ce texte est une nouvelle incarnation de notre engagement envers celles et ceux qui travaillent et qui sont encore touchés par la crise, une nouvelle preuve tangible de notre engagement pour le pouvoir d'achat des salariés qui travaillent dans des secteurs encore très impactés par la crise.
Ainsi, cette ordonnance adapte les mesures d'urgence en matière d'activité partielle, notamment en prolongeant jusqu'à fin 2022 l'indemnité minimale pour les salariés à temps partiel et les intérimaires, ou encore les mesures de placement en activité partielle des salariés protégés.
Ce Conseil des ministres a également été l'occasion de plusieurs communications pour faire un premier bilan de la rentrée.
Tout d'abord, la ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation, Frédérique Vidal, a présenté une communication sur le bilan de la rentrée universitaire.
Grâce à l'anticipation et au travail sans relâche des établissements et de toute la communauté universitaire, cette rentrée a pu s'effectuer très largement en présentiel, après trois semestres fortement perturbés par la pandémie.
Le premier constat, c'est que l'engagement du 100 % en présentiel a été tenu.
L'application d'un protocole sanitaire exigeant, incluant les gestes barrières, le port du masque et l'application du pass sanitaire aux activités extrascolaires a permis aux étudiants de retrouver sereinement le chemin des campus, et nous savons combien ils l'attendaient.
Le deuxième constat, c'est que la vaccination des étudiants est un grand succès.
Les jeunes ont fait mentir les Cassandre, les pessimistes, puisque 88 % des 18-24 ans sont aujourd'hui vaccinés, ont reçu une première injection.
C'est une bataille que nous avons en partie gagnée sur les campus grâce à des campagnes intenses de sensibilisation et au déploiement d'une offre de vaccination sur mesure.
Le troisième constat, c'est que la démocratisation de l'enseignement supérieur s'est fortement accélérée durant ce quinquennat.
Parcoursup a permis à neuf lycéens sur dix de recevoir une proposition d'admission.
Si l'on prend l'exemple des études de santé, il y a cette année 1 800 places supplémentaires en médecine par rapport à l'année dernière, soit 20 % de plus, et nous le devons à la réforme, que vous connaissez, du numerus clausus.
Nous avons également créé 4 380 nouvelles places en master en cette rentrée, et, afin de fluidifier la procédure d'admission, une nouvelle plateforme nationale sera créée dès la prochaine rentrée.
Investir pour l'université, c'est investir pour notre avenir.
C'est le choix que fait ce Gouvernement en allouant 700 millions d'euros supplémentaires à l'enseignement supérieur et à la recherche dans le projet de loi de finances 2022, sur lequel vont revenir mes collègues, après une hausse de 300 millions d'euros cette année.
Ces moyens iront à la revalorisation des enseignants chercheurs et aux autres personnels scientifiques, tel que prévu par la loi de programmation de la recherche.
Investir pour l'avenir, c'est aussi investir pour les étudiants.
C'est pourquoi, en cette rentrée, nous reconduisons plusieurs dispositifs de soutien que nous avons mis en place durant la crise sanitaire.
C'est le cas du recrutement de 20 000 tuteurs du dispositif Santé Psy, mais aussi, pour les étudiants boursiers et ceux en situation de précarité, du ticket restaurant universitaire à 1 euro.
L'ensemble des bourses sur critères sociaux seront par ailleurs revalorisées cette année.
La ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion a quant à elle présenté une communication sur la rentrée de l'apprentissage, trois ans après la réforme de 2018, une réforme aujourd'hui saluée par toutes les parties prenantes.
Et nous nous souvenons des débats qui avaient eu lieu à l'époque !
L'apprentissage, c'est une chance pour chaque jeune de se former et de s'insérer plus facilement et plus durablement sur le marché du travail.
Depuis le début du quinquennat, nous avons presque doublé le nombre de contrats signés, en passant de 297 000 à 525 000 cette année, et ce malgré la crise sanitaire.
Ces résultats, nous les avons obtenus en promouvant massivement l'apprentissage, tant auprès des jeunes que des établissements d'enseignement supérieur et des entreprises.
C'est aussi la marque du succès des aides à l'embauche d'apprentis attribuées dans le cadre du plan " 1 jeune 1 solution ".
Ces aides, vous le savez, ont été prolongées par décision du Premier ministre jusqu'au 30 juin 2022, et ont permis de soutenir l'emploi des jeunes en cette période difficile.
Nos résultats pour les jeunes sont au rendez-vous.
Au deuxième trimestre 2021, le taux de chômage chez les moins de 25 ans a baissé de 2,1 %, une diminution 50 % plus forte que pour toutes les tranches d'âge confondues.
Enfin, parler de la rentrée, c'est également évoquer les Journées européennes du patrimoine, dont la ministre de la Culture a pu nous dresser un premier bilan.
L'édition 2021 a été une édition réussie malgré le contexte sanitaire, avec 8 millions de visiteurs sur 15 000 sites, dont plus de 2 700 qui étaient ouverts de manière exceptionnelle.
Cette réussite nous tient à cœur, vous le savez.
Peu de gouvernements ont fait autant que nous pour la préservation du patrimoine, pour en faire un cheval de bataille : 160 millions d'euros de France Relance bénéficient par exemple aux Monuments historiques, ce qui permet tout à la fois de protéger notre histoire et sa transmission, d'assurer l'attractivité du territoire, et de soutenir l'activité des entreprises partout en France qui se sont mobilisées dans le cadre des rénovations.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je pouvais vous dire de ce Conseil des ministres.
Je passe maintenant la parole à mes collègues sur le budget.
Vous pourrez ensuite leur poser vos questions sur le budget, et je reviendrai devant vous pour le reste des questions.
Merci, Gabriel.
Nous avons présenté ce matin, avec le Ministre délégué aux Comptes publics, Olivier Dussopt, le projet de loi de finances pour 2022.
C'était la cinquième fois du quinquennat que je me livrais comme ministre des Finances à cet exercice.
Ça m'a permis de rappeler les lignes de force de notre politique sur les comptes publics depuis 2017.
Elle tient en trois mots : maîtrise des comptes publics, baisse des impôts et sincérité.
Maîtrise des comptes publics, puisque je rappelle que nous sommes la majorité qui a sorti la France de la procédure pour déficit public excessif en 2018, la majorité qui a ramené le déficit public sous les 3 % en 2018, et qui a engagé la baisse de la dette publique en début de quinquennat.
Ensuite, nous avons eu affaire à une crise économique qui est la plus grave depuis 1929.
Elle a amené légitimement une augmentation des dépenses publiques pour faire face à la crise, protéger les salariés et protéger les entreprises.
2022 va marquer maintenant le retour progressif à la normale, et ce retour progressif à la normale se lit dans les chiffres.
Nous avions 8,4 % de déficit en 2021, nous en aurons autour de 4,8 % en 2022.
Nous avions 116 % de dette publique en 2021, nous en aurons 114 en 2022.
Et nous avons un calendrier d'amortissement de la dette Covid qui doit rassurer les Français.
La deuxième ligne de force de ce quinquennat, c'est la baisse des impôts.
Nous avons engagé en cinq ans 50 milliards d'euros de baisse d'impôts, moitié pour les ménages, moitié pour les entreprises.
Et nous avons tenu tous nos engagements vis à vis des ménages comme vis à vis des entreprises.
Nous avons tenu l'engagement de baisse de l'impôt sur le revenu.
Nous avons tenu l'engagement de suppression de la taxe d'habitation.
Et nous tenons l'engagement de ramener le taux d'impôt sur les sociétés de 33,3 % à 25 % pour toutes les entreprises sans exception en 2022.
Cela nous permet d'obtenir un taux de prélèvements obligatoires de 43,5 % en 2022.
C'est le niveau de prélèvements obligatoires le plus bas depuis dix ans en France.
Enfin la sincérité, puisque nous n'avons jamais caché que dans ce projet de loi de finances pour 2022, il y aurait deux politiques publiques qui seraient présentées plus tard, et qui feront l'objet d'un amendement en première lecture du projet de loi de finances à l'Assemblée nationale.
Une politique qui est liée à l'investissement.
C'est le plan d'investissement qu'annoncera le président de la République dans les prochaines semaines, et qui demande beaucoup de travail technique et de consultations avec les élus locaux, avec les partenaires sociaux, avec les chercheurs et les scientifiques.
Pour un plan qui prévoit des investissements sur dix ans, il n'est pas illégitime de prendre le temps de la concertation.
Et par ailleurs, la politique en faveur de l'emploi des jeunes, qui est déjà bien engagée et qui doit être complétée.
Mais chacun voit bien que nous sommes dans un contexte très différent où nous faisons face à une pénurie de main d'œuvre dans un certain nombre de secteurs.
Cela demande d'adapter aussi les dispositifs.
J'ai vu les interrogations du Haut Conseil des Finances Publiques sur ce sujet.
Je suis prêt à faire une deuxième saisine du Haut Conseil pour marquer notre transparence et la sincérité qui est la nôtre depuis le premier jour de ce quinquennat.
Ce projet de loi de finances pour 2022 est un projet de loi de finances, de relance et d'investissement, et il va être étudié à un moment où la situation économique en France se redresse rapidement, et se redresse fortement.
Nous avons 6 % de croissance prévus pour 2021, certains instituts nous mettent même au-dessus des 6 %, et nous prévoyons 4 % de croissance pour 2022.
Je crois que ces chiffres traduisent une chose simple : notre plan de relance a été rapide, et il a été efficace.
Il nous a permis de revenir à un niveau de chômage inférieur à celui que nous avions avant la crise.
Il nous a permis d'avoir un investissement dynamique.
Il nous a permis de maintenir un niveau de consommation élevé.
Et il nous permet maintenant d'envisager un retour au niveau d'activité d'avant- crise en décembre de cette année, décembre 2021.
Pourquoi ces résultats ?
Pourquoi ce retour fort de la croissance ?
Pourquoi cette baisse du chômage ?
Parce que nous avons dépensé à bon escient.
Je veux le dire aux Français, nous avons dépensé l'argent public à bon escient pour vous protéger, pour protéger l'emploi, pour protéger les compétences, pour protéger les entreprises.
Le " Quoi qu'il en coûte " décidé par le président de la République a été une politique réfléchie, une politique efficace et une politique nécessaire.
Nous n'avons pas de leçons à recevoir de ceux qui, face à la crise précédente, deux fois moins importante, ont fait le choix de l'augmentation des impôts, de creuser la dette de 10 points de plus que nous.
Tout ça pour quoi ?
Pour avoir zéro de croissance, 10 % de taux de chômage et un nombre de faillites deux fois plus élevé que celui que nous avons.
Notre politique, elle, est plus efficace, et elle est plus juste.
Et nous n'avons pas de leçons à recevoir non plus d'oppositions qui veulent remplacer le " Quoi qu'il en coûte " efficace et juste par le grand " n'importe quoi " budgétaire en proposant 40 milliards d'euros pour acheter des autoroutes, en proposant de doubler le salaire des enseignants pour 50 milliards d'euros sans préciser du tout comment le financer, ou en proposant d'augmenter tous les salaires de 10 % aux frais de l'État, donc aux frais du contribuable, pour 25 milliards d'euros.
Alors, que les oppositions qui critiquent nos dépenses nous disent lesquelles elles voudraient supprimer !
Est-ce qu'elles veulent revenir sur l'augmentation du budget de la Défense ?
Est-ce qu'elles veulent revenir sur l'augmentation des moyens qui sont donnés aux policiers, c'est-à-dire à ceux qui nous protègent ? Est-ce qu'elles veulent revenir sur le chèque énergie qui permet d'apporter 100 euros de plus à ceux qui ont le plus de difficultés à se chauffer ?
Est-ce qu'elles veulent revenir sur l'assurance agricole ?
Est-ce qu'elles veulent revenir au soutien à nos paysans et à nos agriculteurs ?
Ou peut-être qu'elles veulent revenir sur le plan d'investissement qui doit nous permettre précisément, dans des conditions financières qui sont aujourd'hui favorables, de garantir que ce retour de la croissance puissant et rapide soit aussi un retour de la croissance durable, qui s'inscrive dans le temps long et qui permette à la France de sortir de la crise économique plus forte qu'elle y est entrée, avec une économie plus dynamique et plus respectueuse de l'environnement !
De ce point de vue, les choix qui sont dans ce PLF sont très clairs.
C'est un choix de réarmement régalien : 1,7 milliard d'euros pour les armées, 700 millions d'euros pour la justice, 1,5 milliard d'euros pour le ministère de l'Intérieur avec le Beauvau de la sécurité.
Les Français veulent de la protection, ils veulent de la sécurité.
Ils veulent une justice plus rapide.
Ils veulent de la lutte contre la délinquance.
Ils veulent de la protection contre les grandes menaces stratégiques, au premier rang desquelles le terrorisme.
Nous leur apportons dans ce budget la réponse qu'ils attendent.
Nous engageons aussi dans ce budget pour 2022 la fin du " Quoi qu'il en coûte ".
Nous ne laissons pas filer les dépenses.
Nous n'ouvrons pas tout grand le chéquier, au contraire !
Nous avons le courage de dire que, désormais que la croissance est de retour, nous mettons fin au " Quoi qu'il en coûte ".
Nous fermons le Fonds de solidarité au 1er octobre, sauf pour les départements et territoires d'outre mer où certains établissements sont encore fermés.
Nous remplaçons un dispositif forfaitaire qui coûtait plusieurs milliards d'euros par mois par un dispositif ciblé d'indemnisation des charges fixes qui ne coûtera que 150 millions d'euros.
La fin du " Quoi qu'il en coûte " et le courage de prendre cette décision sont la preuve que nous gérons sérieusement les comptes de la nation.
Nous accélérons également le déploiement de la relance.
La moitié des budgets ont déjà été engagés, et nous visons 70 milliards d'euros de la relance engagés d'ici la fin de l'année 2022.
Et enfin, je le redis, le président de la République présentera dans les prochaines semaines un plan d'investissement dont la vocation sera d'accélérer la réindustrialisation de la France, de nous permettre d'être indépendants sur les technologies clés du 21ème siècle, l'hydrogène vert, l'intelligence artificielle, l'espace ou les semi-conducteurs.
Enfin, je veux dire que nous confirmons notre calendrier de rétablissement des finances publiques.
Nous sommes des gestionnaires sérieux : nous respectons nos engagements et nous respectons notre calendrier.
Nous reviendrons sous les 3 % de déficit public en 2027.
Nous engageons dès début 2022 la réduction de la dette publique, et nous prévoyons un amortissement de la dette contractée à cause des dépenses exceptionnelles du Covid d'ici 2042.
Et nous avons une stratégie et des instruments qui sont clairs pour réduire la dette publique, qui ne peut pas rester un fardeau sur les épaules des générations qui viennent, nous en avons conscience.
Nous avons une politique claire, des instruments clairs et un calendrier clair.
Le premier instrument, ce sera la croissance.
Elle est là grâce à la relance, et elle sera consolidée grâce à l'investissement.
Le deuxième instrument, ce sont les réformes de structure, dont la réforme de l'assurance chômage, qui seront engagées au 1er octobre.
Et le dernier, c'est la pluriannualité des dépenses publiques, dont vous savez que je souhaite qu'elle devienne à terme une règle constitutionnelle.
Mesdames et Messieurs, avec Bruno Le Maire, nous avons présenté un projet de loi de finances qui traduit cette stratégie de politique économique et des finances publiques.
Ce projet de loi de finances peut être caractérisé par trois points.
D'abord, un projet de loi de finances qui permet de tenir l'intégralité des engagements pris par le président de la République et par le Gouvernement, avec une inscription des crédits nécessaires : cela a été dit par Bruno Le Maire sur le régalien, avec une augmentation par exemple du budget de la justice de 8%.
C'est la deuxième année consécutive, et chacun s'accordait à dire que cette augmentation était historique l'an dernier.
Elle est donc doublement historique, puisque reconduite pour permettre au garde des Sceaux de mettre en œuvre une politique de proximité, d'amélioration du service public de la justice, et à un rythme plus rapide que ce que prévoyait la Loi de programmation pour la justice.
Nous tenons évidemment, cela a été dit, aux engagements pluriannuels en matière de défense, et nous mettons en oeuvre les crédits nécessaires pour tenir les engagements du président de la République et du ministre de l'Intérieur à la suite du Beauvau de la sécurité.
Notre deuxième priorité est tout autant financée.
Il s'agit de la jeunesse, avec une augmentation du budget du ministère de l'Éducation nationale d'1,7 milliard, qui permettra à la fois de revaloriser le traitement des enseignants et de prendre en charge une partie de leur protection sociale complémentaire, mais aussi d'ouvrir de nouveaux dispositifs, des dispositifs renforcés avec le recrutement de 4 000 AVSH pour favoriser l'accueil à l'école des enfants en situation de handicap, ou encore la création de 100 000 places de service civique, de manière là aussi à donner de nouveaux outils et à conforter les politiques que nous mettons en oeuvre.
Le budget du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche connaîtra la même évolution avec une augmentation de 700 millions d'euros annoncée par le porte-parole il y a un instant, soit en application de la Loi de programmation de la recherche pour 550 millions d'euros, soit avec les dispositifs spécifiques à la période que nous connaissons pour 150 millions d'euros.
Dans le même temps, nous ne relâchons pas nos efforts en matière de transition écologique et de mobilité, puisque ce projet de loi de finances, comme le précédent, prévoit d'augmenter les moyens du ministère de la Transition écologique pour 1,5 milliard d'euros hors Crédit Relance.
C'est une augmentation importante, et qui vient s'appuyer, compléter d'autres dispositifs comme par exemple la reprise de la dette de la SNCF, que nous mettons en oeuvre comme c'était prévu lors de la réforme de la SNCF, et qui ne relève pas de cette augmentation de crédit de 1,5 milliard d'euros.
Nous veillons évidemment sur deux autres sujets en particulier.
La question du soutien aux plus fragiles : donc nous allons reconduire en 2022 le même nombre de places d'hébergement d'urgence qu'en 2021, c'est-à-dire à un niveau historique avec 190 000 places ouvertes et la possibilité pour le ministère du Logement de les gérer de manière pérenne, sans effet de saisonnalité.
Cela me permet de souligner qu'en matière d'hébergement d'urgence, les crédits consacrés par l'État sont passés, entre 2017 et 2022, de 1,7 milliard d'euros à 2,8 milliards d'euros, ce qui représente une hausse tout à fait considérable.
Nous allons aussi mettre en œuvre, dans ce projet de loi de finances, un engagement du Gouvernement pris devant le Parlement.
Il s'agit d'un abattement sur le revenu des personnes bénéficiaires de l'AAH et qui vivent en couple.
Nous avons revalorisé l'Allocation adulte handicapé de 90 euros par mois pour la porter à 900 euros.
C'est une augmentation qui n'avait jamais été connue jusqu'alors.
Avec cet abattement pour les personnes bénéficiaires de l'AAH vivant en couple, ce sont 120 000 personnes qui verront le montant de leur allocation augmenter de 110 euros par mois.
Cela représente un coût d'environ 200 millions d'euros pour améliorer les conditions de vie des bénéficiaires en question.
Nous allons aussi continuer à augmenter fortement le budget du Ministère consacré à l'égalité entre les femmes et les hommes et la lutte contre les discriminations.
Et dans un tout autre domaine, mais qui témoigne de la volonté du Gouvernement et du président de la République de participer à la solidarité internationale, l'aide publique au développement va augmenter d'un milliard d'euros.
Au total, cette aide publique au développement aura augmenté de 70 % depuis le début du quinquennat et représentera plus de 0,55 % du revenu national brut, ce qui était l'indicateur, l'objectif fixé par le président de la République en termes de participation de la France à l'effort international.
Je veux aussi souligner que ce projet de loi de finances va permettre de mettre en œuvre la participation de l'État comme employeur au financement de la protection sociale complémentaire des agents publics.
C'est une obligation qui pèse sur les employeurs privés, qui ne pesait pas sur les employeurs publics.
La Loi de transformation de la fonction publique que j'ai eu l'honneur de porter le prévoit, et elle est mise en œuvre pour une première tranche de 15 euros par mois à partir du 1er janvier 2022.
Nous allons enfin apporter une attention particulière aux territoires.
C'est une volonté exprimée fortement par le président de la République et par le Premier ministre, qui se traduit à la fois par un maintien, comme depuis cinq ans, des dotations de fonctionnement versées aux collectivités locales à hauteur de 26,8 milliards d'euros.
Nous avons aussi prévu de renouveler l'intégralité des dispositifs de soutien à l'investissement, et d'abonder ces dispositifs de 350 millions d'euros de dotation de soutien à l'investissement local exceptionnelle pour accompagner des projets inscrits dans les contrats de relance passés avec les territoires, et aider les territoires à faire face à l'augmentation du coût des matières premières.
La péréquation va augmenter comme les années précédentes, mais à un rythme un peu plus soutenu.
Et nous allons aussi veiller à ce que le ministère de la Cohésion des territoires dispose des crédits nécessaires à la fois pour le déploiement de 200 cités éducatives en termes de politique de la Ville, cela représente une cinquantaine de millions d'euros, mais aussi pour compléter le réseau des maisons France Service avec 35 millions d'euros supplémentaires.
Au-delà des engagements qui sont ainsi tenus, il y a deux points qui caractérisent ce budget.
Le premier, c'est qu'il confirme la trajectoire de réforme et de " sincérisation " budgétaire.
Nous allons continuer en matière d'unification du recouvrement.
Nous allons mettre en place la contemporanéité du crédit d'impôt pour les services à la personne.
Nous allons assurer une sincérité plus forte encore des documents budgétaires par différentes opérations très techniques de rebudgétisation ou de travail sur les taux de mise en réserve et nous allons publier dans les prochains jours, comme l'an dernier, un budget vert et donc une cotation environnementale de la totalité des dépenses de l'État.
Enfin, le troisième objectif ou le troisième point souligné concerne la fiscalité.
Cela a été dit par Bruno Le Maire il y a un instant, nous maintenons la totalité de nos engagements en matière de diminution des impôts.
Ainsi nous aurons un taux de prélèvements obligatoires à 43,5 % identique à celui de 2011 et donc cela signifie que nous effaçons tous les effets en termes de poids des prélèvements obligatoires, des différents coûts fiscaux, des différents chocs fiscaux qui ont succédé à la dernière grande crise systémique de 2010.
À l'échelle du quinquennat, la baisse d'impôt va atteindre 50 milliards d'euros, la moitié pour les entreprises avec la baisse des impôts de production, la baisse de l'impôt sur les sociétés et la moitié sur les ménages avec la taxe d'habitation pour 18 milliards d'euros et la baisse de l'impôt sur le revenu que nous avons mise en œuvre l'an dernier à hauteur de 5 milliards d'euros.
C'est un point fondamental puisque c'est un des deux leviers qui rend du pouvoir d'achat aux ménages et aux Français.
Il y a la valorisation du travail avec ce que nous avons fait il y a deux ans sur la prime d'activité et le retour à l'emploi.
Il y a la baisse de la fiscalité et cela nous permet d'afficher aujourd'hui une progression du pouvoir d'achat des ménages qui est sans commune mesure avec ce qui était connu précédemment.
Nous serons, malgré la crise, à 1,6 % d'augmentation du pouvoir d'achat par an en moyenne sur le quinquennat, contre 0,4 % dans le quinquennat précédent et 1,4 % dans le quinquennat qui l'avait précédé, de 2007 à 2012. Enfin les résultats sont donc là : un déficit public diminué de moitié, à 4,8 % contre 9,2 en 2020 au cœur de la crise et au cœur de l'intervention de l'État en matière d'urgence, une dette publique qui se stabilise à hauteur de 114 % en 2022 et avec donc une perspective améliorée par rapport à ce que nous craignions depuis plusieurs mois, un taux de prélèvement obligatoire que j'ai déjà évoqué et un niveau de la dépense publique par rapport au PIB qui revient à ce que nous connaissions au début du quinquennat, c'est-à-dire autour de 56 % contre 61 % en 2020.
Cela s'explique notamment et même principalement par le fait qu'en dehors des mesures de relance, les dépenses dites ordinaires de l'État ne progresseront que de 0,8 % en volume l'an prochain.
0,8 %, c'est la progression des dépenses ordinaires de l'État que nous avions observées au début du quinquennat à un moment où nous avions retrouvé à la fois un niveau de déficit conforme aux règles européennes pour la première fois depuis plusieurs décennies mais aussi un niveau de la dépense publique par rapport au PIB bien allégé par rapport au début du quinquennat.
Et donc cette progression limitée des dépenses ordinaires témoigne aussi du sérieux de notre gestion budgétaire dans cette période, sérieux qui vise à reconstituer nos forces, à reconstituer nos marges et à pouvoir, en cas de survenance d'une nouvelle crise, répondre avec la même force et la même efficacité que ce que nous avons fait face à la crise du Covid.
Est-ce que vous avez des questions ?
Bonjour, William Galibert pour RTL.
Vous nous avez dit que vous étiez prêt à effectuer une deuxième saisine du Haut Conseil des finances publiques.
Est-ce que ce n'est pas quelque part reconnaître que leurs critiques étaient justifiées ?
D'abord nous n'y sommes pas obligés, je tiens à le préciser, puisque nous n'y serions juridiquement obligés que s'il y avait une révision des perspectives de croissance.
Mais nous n'avons rien à cacher.
Nous sommes sincères et transparents sur ce budget comme nous le sommes depuis 2017.
Donc, si cela est de nature à rassurer les inquiétudes des uns et des autres, je suis tout à fait disposé à saisir une nouvelle fois le Haut Conseil parce que nous estimons que ce PLF 2022 est un bon PLF, solide et transparent, qui apporte les réponses que les Français peuvent attendre en termes de politique publique, qui finance ces dépenses.
Donc je suis tout à fait prêt, je le redis, à saisir à nouveau le Haut Conseil.
Bonjour Monsieur le ministre, Maxence Lambrecq, France Inter.
Vous venez de parler des amendements à venir en première lecture à l'Assemblée.
D'une part le plan d'investissement, d'autre part des mesures en faveur de l'emploi des jeunes.
Moi, j'avais compris que c'était un pacte intergénérationnel avec aussi des mesures sur les retraites.
On en entend parler une semaine ou l'autre.
Le président disait ne vous faites pas de bile, on a d'autres priorités et on entend qu'à Bercy vous travaillez là-dessus.
Où en est-on vraiment ?
Est-ce qu'il y aura, dans les amendements au PLF ou au PLFSS des mesures sur les retraites ?
Vous entendez beaucoup trop de choses, peut-être trop de choses.
Moi ce que j'entends mais j'entends peut-être moins de choses que vous, ça c'est possible, ce que j'entends c'est qu'il y a deux politiques publiques importantes qui seront rajoutées par amendement.
La première, c'est le plan d'investissement.
Je redis que nous assumons totalement de prendre le temps nécessaire pour consulter.
J'ai passé beaucoup de temps à voir des chefs d'entreprise, des scientifiques, des chercheurs, les parlementaires, les élus locaux prochainement, les responsables syndicaux, les responsables patronaux.
On n'engage pas des dépenses importantes pour les dix années à venir sans nous assurer qu'il y a un consensus qui se dégage sur ces investissements.
C'est ce que nous sommes en train de faire.
L'autre politique publique, elle concerne l'emploi des jeunes.
Elle concerne l'emploi des jeunes.
Ça a été au cœur de notre réponse à la crise économique.
Nous avons mis en place des soutiens à l'apprentissage.
Ils ont remarquablement marché.
Nous avons mis en place le plan " un jeune, une solution ".
Il a aussi très bien marché et tous les dispositifs que la ministre du Travail, Elisabeth Borne, a mis en place ont fait preuve d'une très grande efficacité pour permettre aux jeunes de ne pas subir trop violemment la crise parce que ce sont évidemment eux qui étaient les premiers touchés, les premiers concernés et les premiers inquiets sur la valeur de leurs diplômes, sur leur capacité à entrer sur le marché du travail, à trouver un stage, à trouver un emploi, à trouver un CDI.
Donc nous voulons que tous les jeunes sans exception, y compris ceux qui sont les plus éloignés de l'emploi, puissent avoir des réponses à leurs inquiétudes.
Nous continuons à y travailler.
C'est cette deuxième politique publique, celle pour l'emploi des jeunes, en particulier ceux les plus éloignés de l'emploi, qui figurera dans un amendement en première lecture de l'examen du projet de loi de finances à l'Assemblée nationale.
Et donc rien sur les retraites ?
Je crois vous avoir répondu sur ce qui était de ma compétence.
Jérôme Rivet de l'AFP.
Avez-vous discuté avec Bruxelles de la projection d'un déficit de 4,8 % en 2022 ?
La Commission ne trouve-t-elle pas encore ce chiffre trop élevé ?
J'ai évidemment eu l'occasion d'échanger longuement et à plusieurs reprises avec la Commission européenne, à la fois sur nos projets de budget et sur notre façon d'envisager les finances publiques à moyen terme.
J'ai eu un entretien avec le vice-président de la Commission européenne, Valdis Dombrovskis, en marge de la réunion des ministres des Finances à Ljubljana il y a quelques jours.
J'ai vu le commissaire européen Paolo Gentiloni également.
Quelle est aujourd'hui la position de la Commission européenne et la position également de la Banque centrale européenne ?
C'est qu'il faut continuer à soutenir l'économie.
C'est une position unanime.
Nous sortons de la crise mais nous avons aussi su tirer les leçons de la crise de 2008.
En 2008, après la crise financière, l'Union européenne a décidé de rétablir trop vite ses comptes publics.
Le résultat est que la croissance a été cassée.
Et, souvenez-vous, à l'époque de ces comparaisons alphabétiques on devait avoir une réponse en V, nous avons eu une réponse en W.
La croissance s'est effondrée, elle a redémarré et elle s'est effondrée à nouveau.
Pourquoi ?
Parce que nous avions voulu rétablir trop vite les finances publiques.
Nous n'allons pas refaire en 2021 et 2022 la même erreur qu'en 2010 - 2011.
Non seulement nous avons apporté une réponse plus efficace en 2020 en protégeant massivement mais nous voulons aussi que, dans la durée, ce retour de la croissance soit solide.
C'est ce qui a amené la Commission européenne à maintenir la clause d'exemption générale des traités et notamment des règles budgétaires jusqu'à la fin de l'année 2022.
Le signal politique est très clair, il est de dire il faut continuer à soutenir l'économie tant que la croissance n'est pas durablement affermie.
Dans le même temps, nous avons pris des engagements sur le rétablissement progressif de nos finances publiques, sur la réduction de la dette, sur l'amortissement de la dette Covid, sur le retour sous les 3 % de déficit.
Ces engagements seront tenus parce que je crois au rétablissement des finances publiques.
Je juge indispensable de réduire le niveau de dette publique en France et je juge nécessaire, par esprit de responsabilité, d'expliquer à nos partenaires européens et aux Français la manière dont nous allons le faire.
Et j'ai apporté ces explications d'abord aux Français, c'est légitime, ensuite à nos partenaires européens.
Ce rétablissement des comptes publics et cette réduction de la dette publique passent d'abord par la croissance.
C'est l'instrument le plus efficace, la croissance.
C'est l'instrument le plus juste, la croissance, et c'est l'instrument sur lequel nous avons aujourd'hui les meilleurs succès.
Le deuxième, ce sont les réformes de structure.
La décision du président de la République et du Premier ministre d'engager dès le 1er octobre la réforme de l'assurance chômage est, de ce point de vue-là, une décision courageuse.
Et le troisième instrument, celui auquel je crois pour les années à venir, c'est la pluriannualité de la dépense publique.
Bonjour, Catherine Demangeat, France Télévisions.
Ma question ne concerne pas directement le budget.
Je voulais savoir quelle est votre position sur le projet de rachat par EDF de la branche nucléaire de General Electric.
Est-ce que vous approuvez le projet, les discussions en cours ?
Qu'est-ce qu'il y a derrière ce projet qui fait l'objet effectivement de discussions depuis plusieurs mois ?
Il y a d'abord une question d'indépendance nationale.
Et de ce point de vue-là, nous estimons que ce projet est bienvenu.
Cela garantit l'indépendance nationale de la France dans un domaine stratégique qui est celui de l'énergie nucléaire.
Il y a un deuxième élément, c'est l'affirmation que le nucléaire est nécessaire pour réussir notre transition écologique et lutter contre le réchauffement climatique.
De ce point de vue-là, nous approuvons aussi cette décision.
Enfin, il y a un troisième sujet qui me tient personnellement à cœur pour m'être rendu à plusieurs reprises à Belfort, c'est l'emploi sur le territoire de Belfort, c'est l'emploi dans le domaine de l'énergie.
Et de ce point de vue-là, à nouveau, cette décision est une décision bienvenue.
Elle marque notre soutien à l'énergie nucléaire en France et elle marque notre détermination, la détermination totale du président de la République à renforcer notre indépendance nationale.
Merci.
Merci cher Bruno et cher Olivier.
Pour les autres questions maintenant, mais l'essentiel a été dit je crois, je suis à votre disposition.
Bonjour, Alison Tassin pour TF1 et LCI.
Sur la levée de certaines restrictions dans les départements qui ont un taux d'incidence de moins de 50, quand vous parlez des levées de jauges, pour être très concret ça signifie dans quels établissements ?
Les centres commerciaux, les piscines, les musées, absolument tout ?
Sur ces mesures qui ont été annoncées, je vous redonne les conditions qui ont été fixées.
Il y a d'abord la date d'entrée en vigueur de ces mesures, c'est-à-dire le lundi 4 octobre.
J'ai ensuite indiqué que ce serait dans les départements où le taux d'incidence s'est stabilisé au dessous de 50 pour 100 000 habitants.
Vous risquez de vous demander ce que ça veut dire " se stabiliser ".
Nous avons défini que c'est dans les départements où l'incidence aura été en dessous des 50 pour 100 000 habitants depuis au moins cinq jours.
Ensuite j'ai annoncé que, dans ces départements, le protocole scolaire serait adapté au niveau 1 et donc cela veut dire principalement que le port du masque qui est obligatoire sera levé dans les écoles primaires de ces départements et qu'ensuite les jauges allaient être supprimées dans ces départements.
Principalement, il s'agit de jauges qui concernent le secteur culturel.
Je pense aux salles de concerts debout où il restait des jauges ainsi que les discothèques mais la liste complète vous sera communiquée et les conditions vous seront communiquées dans les toutes prochaines heures.
Bonjour, Michel Rose de Reuters.
Une question sur l'affaire des sous-marins australiens.
Est-ce que le président a abordé le sujet pendant le Conseil des ministres et a-t-il donné des indices sur ce que va faire la France désormais ?
Est-ce qu'on refusera de signer un accord de libre échange avec l'Australie notamment ? Est-ce que la France est en train d'essayer de convaincre ses partenaires européens de prendre des mesures de soutien ?
Est-ce que vous pouvez nous en dire un peu plus ?
Merci.
Le président est revenu rapidement sur cette affaire.
Il a rappelé notamment les raisons de la réaction diplomatique de la France suite à l'annonce par l'Australie de l'annulation et la résiliation de ce contrat.
Il a aussi et surtout renvoyé aux prochaines étapes et la principale étant, vous le savez, aujourd'hui l'échange qu'il aura avec le président Biden qui sera un échange de clarification.
Clarifier à la fois les conditions dans lesquelles cette annonce a été décidée et a été faite et clarifier aussi les conditions d'un réengagement américain dans une relation d'alliés.
C'est ça qui va être diffusé cet après-midi.
Pour le reste, je n'ai pas d'autres annonces à vous faire, d'autres informations mais vous savez qu'il y a beaucoup d'échanges qui ont lieu avec nos partenaires européens ;
que d'ailleurs un certain nombre de partenaires européens et de hauts responsables européens se sont exprimés.
Je pense à Ursula von der Leyen et à Charles Michel.
Je n'ai pas aujourd'hui d'autres annonces à vous faire sur le sujet.
Il y a cet échange qui est prévu entre le président Macron et le président Biden aujourd'hui-même et ensuite on reviendra sur ce sujet-là.
Yannick Falt, France Info.
Est-ce que le passage au niveau 1 signifie également un changement des règles pour les fermetures de classes ou est-ce qu'on reste à un premier cas avéré, une classe fermée ?
Non, il n'y a pas de décision qui a été prise sur cette règle, pas de nouvelle décision qui a été prise sur cette règle de fermeture des classes lorsque nous avons un cas positif détecté.
Je vous précise que Jean-Michel Blanquer aura évidemment l'occasion, dans les prochains jours, de revenir sur la question scolaire et la question de l'adaptation des mesures.
Mais je suis clair sur le fait que nous n'avons pas décidé de revenir sur cette règle.
Merci.
Une question sur le pass sanitaire.
Vous présentez son prolongement comme une évidence or à l'origine on l'a présenté comme quelque chose de temporaire.
Le Conseil constitutionnel l'a approuvé sous condition qu'il soit temporaire.
Est-ce qu'il n'y a pas un risque que cette mesure de restriction de liberté se pérennise comme les lois d'urgence anti-terroristes ?
Et pensez-vous que ce soit proportionné et que ce soit approuvé par le Conseil constitutionnel si des députés le présentent au Conseil constitutionnel ?
Merci.
D'abord, on l'a toujours dit, on a toujours été très clair sur ce sujet mais c'est toujours bien de le redire, on n'est pas fétichiste du pass sanitaire.
Si on pouvait se passer du pass sanitaire, on s'en passerait.
Dans un monde idéal, il n'y aurait pas de pass sanitaire mais il n'y aurait surtout pas de virus.
On doit aujourd'hui faire face, continuer à faire face avec une épidémie qui circule partout dans le monde depuis 18 mois, ce qui nous a amenés à prendre des mesures très difficiles, très contraignantes pour les libertés et pour la vie des Français, avec notamment des confinements et des couvre-feux.
Grâce à l'avancée de la vaccination et grâce au pass sanitaire, nous avons vu la vie reprendre dans l'ensemble de ces lieux et nous n'avons pas eu à refermer ces lieux, alors même que nous avions des taux d'incidence très élevés et nous le devons notamment au pass sanitaire.
Mais nous avons toujours été clairs évidemment sur le fait que cet outil était temporaire.
Mais, encore une fois, il n'est utilisé que dès lors qu'il est indispensable pour continuer à pouvoir vivre dans un contexte épidémique, c'est-à-dire un virus qui continue à circuler.
Nous ne voulons pas avoir à refermer des lieux comme nos restaurants, nos bars, nos salles de théâtre, nos cinémas qui avaient dû fermer à plusieurs reprises pendant cette épidémie.
Et le pass sanitaire, en plus qu'il permet d'inciter à la vaccination, permet aussi à ces lieux de rester ouverts.
On ne peut pas exclure, et encore une fois des épidémiologistes sont intervenus encore ces derniers jours sur le sujet médiatiquement, on ne peut pas exclure pour l'avenir une reprise épidémique.
On n'a jamais rien exclu par principe pour l'avenir et ce virus nous a enseigné qu'il ne fallait rien exclure.
Et, dans le cas où il y aurait une nécessité de devoir reprendre des mesures, on sera content d'avoir la possibilité d'utiliser le pass sanitaire plutôt qu'avoir à refermer des lieux dont les Français profitent et des lieux dont les Français ont envie de pouvoir continuer évidemment à profiter.
Ce sont des lieux de vie et de lien social.
Mais, encore une fois, ce que j'ai dit c'est que le président a demandé ce matin, dans le cadre du Conseil de défense, qu'un travail soit mené pour définir des critères d'adaptation du pass sanitaire dans le cas où nous déciderions de l'adapter.
C'est ce travail qui va être poursuivi et être mené notamment évidemment par le ministre de la Santé, Olivier Véran.
Je vous ai indiqué que, dans les critères, il y a évidemment un taux d'incidence et une part de la population vaccinée au niveau local parce qu'on sait que c'est aussi un enjeu très fort si on veut éviter une reprise épidémique qui aurait un impact fort sur notre hôpital.
Mais voilà, on n'utilise le pass sanitaire que dès lors que c'est nécessaire pour faire face à l'épidémie.
On souhaite pouvoir continuer à l'utiliser si c'est nécessaire au-delà du 15 novembre, ce qui va nous amener à prolonger la possibilité d'y recourir, en tout cas de le proposer au Parlement.
Mais évidemment, dès lors qu'on pourra l'adapter, on le fera mais aujourd'hui ce n'est pas le cas.
Pour poursuivre sur ce sujet, vous dites pass sanitaire uniquement si c'est nécessaire.
Qu'est-ce que vous dites donc aux habitants du Cantal où le taux d'incidence est à 17 ou ceux de Corrèze où le taux d'incidence est autour de 20 et qui peuvent se demander si justement on est dans une nécessité de l'utilisation de ce pass sanitaire ?
Et, une toute autre question, un journal britannique affirme que la France serait prête à lâcher son siège permanent au Conseil de sécurité de l'ONU.
Du côté de l'Allemagne, on demande aussi parfois que ce siège soit partagé à l'échelle européenne.
Est-ce que la France compte rester bien posée sur ce siège, s'il vous plaît ?
Sur le premier point je vous ai dit que, dans le travail qui est mené à la demande du président, il y a des réflexions sur le taux d'incidence mais aussi sur la question de la vaccination.
La deuxième chose que je veux dire quand même, c'est que l'écrasante majorité des Français voit aujourd'hui très bien que le pass sanitaire fonctionne et de manière simple.
C'est devenu une habitude assez rapide de présenter son pass sanitaire quand on accède à un lieu et moi, quand j'échange avec les Français, je ne parle pas uniquement de ceux du territoire où je suis élu, Vanves, Issy-les-Moulineaux, Boulogne, Meudon, mais, quand je me déplace sur le terrain, quand j'échange avec des parlementaires aussi, je n'entends pas que ce sujet-là soit la principale préoccupation aujourd'hui des Français.
J'entends plutôt parler, d'ailleurs on a pris des mesures sur ce sujet-là, de la question par exemple du masque chez les jeunes enfants.
Sur le deuxième sujet que vous évoquez, j'ai vu effectivement ces affirmations qui sont faites mais moi ce qui m'a surpris, c'est moins des affirmations d'un tabloïd, on peut avoir l'habitude qu'un tabloïd diffuse des informations qui ne sont pas vraies, mais ce sont surtout les réactions j'ai envie de dire de quasi piranhas, de responsables politiques qui se sont jetés sur ces informations pour les instrumentaliser.
Enfin, je veux dire, il y a un moment quand des responsables politiques français considèrent qu'un tabloïd anglais est la principale source d'informations s'agissant de notre diplomatie et de nos décisions, je trouve ça légèrement inquiétant.
Et, si certains responsables politiques qui prétendent aux plus hautes fonctions décident de tomber dans le panneau de la première boule puante venue, honnêtement je trouve que ça en dit long sur ce que pourrait être leur politique étrangère.
Voilà maintenant, puisque vous me posez la question, je vais être extrêmement clair et je vais y répondre très clairement et très explicitement, il en est hors de question.
Cela n'arrivera pas.
Cela n'a jamais été sur la table.
La France conserve et conservera son siège permanent au Conseil de sécurité de l'ONU, ce qui ne nous empêche pas évidemment d'échanger régulièrement avec nos partenaires européens, notamment sur les questions de notre souveraineté européenne et de nos priorités au niveau européen.
Mais vous me posez la question et évidemment il faut toujours être clair dans les réponses donc je le suis.
Bonjour, Mathieu Coache, BFM TV.
Une question à nouveau sur le pass sanitaire.
Est-ce que vous pouvez confirmer qu'il sera bien requis pour les 12 - 17 ans à partir du 30 septembre ?
Et est-ce que vous pouvez aussi préciser le calendrier et les modalités de la fin de la gratuité des tests dits de confort ?
Sur le premier point, oui je vous le confirme.
Il me semble que nous avions fait une très légère adaptation, que c'était 12 ans et 2 mois, notamment pour les enfants qui n'avaient pas 12 ans.
Imaginons les enfants qui vont avoir 12 ans, là au 1er octobre ou au 2 octobre, il ne faut pas qu'on leur demande de présenter un pass sanitaire alors qu'ils n'avaient pas le droit de se faire vacciner avant.
Donc c'est pour ça que c'est 12 ans et 2 mois et oui, ça rentre bien en vigueur au 30 septembre.
Sur la deuxième question, je n'ai pas de précisions supplémentaires à vous donner.
Ça fait partie des sujets dont on a parlé ce matin en Conseil de défense mais il y a des finalisations qui sont en cours et le gouvernement communiquera prochainement sur cette question de la fin de la gratuité des tests.
Mais je vous rappelle l'engagement qui a été pris, l'annonce qui a été faite, il n'y aura plus de gratuité des tests à partir du 15 octobre, comme l'avait annoncé le président.
Je précise que, quand on parle de gratuité, on parle en réalité de prise en charge par la Sécurité sociale parce que les Français qui ont recours aux tests aujourd'hui ne déboursent rien mais c'est bien la Sécurité sociale qui finance ces tests et que ça " coûte " une centaine de millions d'euros par semaine, ce qui n'est pas tout à fait anodin.
Bonjour, Jacques Serais, Europe 1.
Concernant le port du masque donc, il est levé dans les écoles primaires, on l'a bien compris.
Est-ce que, dans ces zones où le virus circule peu, il sera levé par exemple dans les commerces ?
Et, autre question, vous avez indiqué que le ministre de la Santé doit rendre sa copie au président concernant la territorialisation du pass sanitaire.
Pour quand doit-il rendre ce travail ?
Sur le premier point, je vous ai annoncé les mesures qui ont été actées.
Je suis toujours transparent.
Je dis quand les choses sont décidées et je ne me lance pas dans d'autres possibilités dès lors qu'il n'y a pas de décision prise.
Par ailleurs je rappelle ce que j'ai dit.
Oui, les indicateurs au vert, l'amélioration de la situation peuvent nous donner une certaine confiance, un certain optimisme mais nous ne pouvons pas nous départir d'une prudence essentielle dans ce contexte avec le refroidissement de la période hivernale, avec un virus qui continue à circuler, des Français qui ne sont pas encore vaccinés et donc évidemment nous devons continuer à être prudents.
Ce n'est pas parce que les signaux sont au vert qu'il faut griller des feux. On ne veut griller aucun feu, j'avais eu l'occasion déjà d'employer cette expression, et je n'ai pas d'autres annonces à faire.
Et, en disant ça, je sais parfaitement que la question du port du masque est une question importante pour les Français, qu'on aimerait tous se débarrasser du port du masque mais que malheureusement cette épidémie et ce virus continuent à circuler et qu'aujourd'hui il n'y a pas d'autres décisions prises sur ce sujet-là.
Vous savez qu'il y a des décisions par ailleurs qui sont prises au niveau local.
Je pense notamment à la question du masque en extérieur où là ce sont les préfets localement qui prennent des décisions.
Je n'ai pas d'autre annonce à vous faire sur ce sujet.
Il y avait une deuxième question ?
C'était ?
C'est un travail qui va avoir lieu dans les prochaines semaines.
Je n'ai pas d'annonce à vous faire sur des annonces.
Une autre question autour du pass sanitaire.
Aujourd'hui, vous mettez en avant la prudence.
Il y a une époque où vous mettiez en avant la cohérence des mesures.
Aujourd'hui, quelle est la cohérence et où est la cohérence entre des écoles où on ne porterait plus de masque, certaines jauges levées dans par exemple des musées ou pour des concerts et des terrasses pour lesquelles il est encore obligatoire d'avoir un pass sanitaire, notamment dans ces départements où le virus circule très bien ?
Vous savez moi j'ai toujours dit que, dans un contexte épidémique comme celui-là qui nous impose de prendre des mesures, on ne trouvera jamais de système qui sera qualifié par tout le monde de parfait et de pleinement et parfaitement cohérent.
On trouvera toujours deux choses à comparer pour expliquer qu'on ne comprend pas, etc.
Et c'est comme ça partout dans le monde.
Je peux vous citer des exemples aussi de certains pays qui ont pris des décisions, je ne vais pas moi-même faire un jugement, mais où je peux vous dire qu'il y a des réflexions autrement plus difficiles dans ces pays-là.
La cohérence, c'est d'abord les lieux où on doit enlever son masque et où on ne doit pas l'enlever.
Je vous rappelle que, quand vous allez au restaurant, que ce soit en terrasse ou à l'intérieur, vous enlevez votre masque ne serait-ce que pour manger. Et là je redis quelque chose que j'ai déjà eu l'occasion de dire plusieurs fois depuis qu'on a pris ces mesures.
Et l'autre cohérence, c'est le protocole scolaire qui avait été présenté et défini par Jean-Michel Blanquer.
Je rappelle qu'il a été défini et bâti en quatre niveaux, dans le but de pouvoir être territorialisé.
Donc là-dessus il n'y a pas de changement de stratégie.
Le protocole a été présenté au début du mois d'août par Jean-Michel Blanquer avec quatre niveaux et on avait été clair à ce moment-là sur le fait que ça avait vocation à permettre une territorialisation selon le niveau de circulation du virus dans les territoires.
J'entends que, quand on territorialise certaines mesures, on nous dise c'est quoi la cohérence parce que dans un département il y a telle mesure qui va être assouplie ou adaptée et pas dans l'autre ?
Mais, quand on ne fait pas cette territorialisation, on nous dit c'est quoi la cohérence d'avoir la même mesure qui s'applique partout, quels que soient les territoires alors qu'il y a des situations qui sont parfois radicalement différentes selon les territoires ?
On a à naviguer entre ces deux injonctions et on le voit depuis le début de cette épidémie.
Ça peut créer des tensions, ça peut créer des incompréhensions On fait au mieux pour prendre les mesures nécessaires au bon moment et notre boussole, c'est toujours la sécurité sanitaire des Français et l'équilibre avec leur liberté.
Le pass sanitaire, le QR Code du chef de l'État a été diffusé hier sur les réseaux sociaux.
Est-ce que le président en a parlé ce matin en Conseil des ministres ?
Et quelle est votre réaction et y aura-t-il des sanctions pour le ou les personnes qui ont diffusé ce QR code ?
D'abord, ce qu'il est important de dire, il n'y a pas dans le système de faille technique qui ait entraîné une fuite du QR Code du président de la République.
Nous avons mis en place un système informatique centralisé qui est ouvert aux professionnels de santé pour assurer l'efficacité de la stratégie vaccinale.
Oui, les professionnels de santé ont accès à certaines données dans ce système informatique lié à la campagne de vaccination et moi je veux dire que ça a été aussi une des conditions du succès de la campagne de vaccination.
C'est ce qui a permis aux professionnels de santé de savoir, quand un patient se présentait, quand est-ce qu'il avait eu sa première dose, où est-ce qu'il avait eu sa première dose, ce qui a permis donc d'adapter les lieux et pouvoir faire sa première dose dans un lieu et sa seconde dose dans un autre lieu. Et donc évidemment ça a été très utile d'avoir ce système.
Ce qui est certain c'est que, depuis le mois de septembre, les professionnels de santé ont consulté le dossier vaccinal du président de la République dont son QR code.
Ils ont fait circuler des données soit par négligence soit par malversation ;
que c'est une faute déontologique ;
que la Caisse nationale d'Assurance Maladie a saisi le Conseil national de l'Ordre des médecins qui est l'instance compétente pour les sujets concernant la déontologie dans le milieu de la santé et qu'aujourd'hui, une personne, je veux le rappeler, qui constate une utilisation frauduleuse de son pass sanitaire peut tout à fait générer un nouveau QR code en se rendant sur le site amelie.fr.
Si quelqu'un a votre QR code et que vous voulez en générer un nouveau, vous pouvez vous rendre sur amelie.fr pour le faire.
Et, ce que je peux vous dire par ailleurs, c'est que des dispositions vont être mises en place pour pouvoir rendre inactifs les anciens QR codes dès lors qu'on en génère un nouveau et que l'ancien QR code circule.
Pour cela, les dispositions légales et les consultations notamment de la CNIL sont en cours.
S'il n'y a pas d'autres questions, je vous remercie et je vous dis à la semaine prochaine.